# 本章考点

<ul>

- 多元函数的概念
- 二元函数的几何意义
- 二元函数的极限与连续的概念
- 有界闭区域上多元连续函数的性质
- 多元函数的偏导数和全微分
- 多元复合函数、隐函数的求导法
- 二阶偏导数
- 多元函数的极值和条件极值
- 多元函数的最大值、最小值及其简单应用
- 全微分存在的必要条件和充分条件
- 全微分形式的不变性
- 二元函数的二阶参数公式
- 方向导数、梯度及几何应用

</ul>

# 第一节 多元函数的极限与连续

<ul>

## 一、二元函数的概念

<ul>

**定义**：设 $D$ 是平面上的一个点集，如果对每一个点 $P(x, y) \in D$，变量 $z$ 按照一定法则总有确定的值和它对应，则称 $z$ 是变量 $x, y$ 的二元函数，记为 $z=f(x, y)$。

其中点集 $D$ 称为函数 $f(x, y)$ 的定义域，$x, y$ 称为自变量，$z$ 称为因变量，数集 $\{z \mid z=f(x, y),(x, y) \in D\}$ 称为函数 $z=f(x, y)$ 的值域。

类似地可以定义三元函数 $u=f(x, y, z)$ 及三元以上的函数。但在考试中重点考查二元函数。

**二元函数的几何意义**：空间点集 $\{(x, y, z) \mid z=f(x, y),(x, y) \in D\}$ 构成二元函数 $z=f(x, y)$ 的图形。通常情况下，二元函数 $z=f(x, y)$ 的图形是一张曲面，定义域 $D$ 便是该曲面在 $x O y$ 平面上的投影。

</ul>

## 二、二元函数的极限与连续

<ul>

### 1. 重极限的概念

<ul>

**定义**：设函数 $f(x, y)$ 在开区域（或闭区域） $D$ 内有定义，$P_{0}\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 是 $D$ 的内点或边界点，如果对任意给定的 $\varepsilon>0$，$\exists \delta>0$，使得对适合不等式

$$
0<\sqrt{\left(x-x_{0}\right)^{2}+\left(y-y_{0}\right)^{2}}<\delta
$$

的一切的 $P(x, y) \in D$，都有 $\left|f(x, y)-A\right|<\varepsilon$，则称 $A$ 为 $f(x, y)$ 当 $x \rightarrow x_{0}, y \rightarrow y_{0}$ 时的极限，记为 $\lim _{x \rightarrow x_{0}} f(x, y)=A$。

**注释**：
1. 二元函数的重极限是指定义域 $D$ 中的点 $P(x, y)$ 以任何方式趋于点 $P_{0}\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 时，函数 $f(x, y)$ 都无限趋近于同一常数 $A$。换言之，若点 $P(x, y)$ 沿两种不同路径趋向于点 $P_{0}\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 时，$f(x, y)$ 趋于不同常数，或点 $P(x, y)$ 沿某一路径趋于 $P_{0}\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 时，$f(x, y)$ 的极限不存在，则重极限 $\lim _{x \rightarrow x_{0}} f(x, y)$ 不存在。这是证明重极限不存在常用的有效方法。
2. 重极限的极限运算（有理运算，复合运算）和性质（保号性、夹逼性和局部有界性等）与一元函数完全类似。

</ul>

### 2. 二元函数连续的概念

<ul>

**定义**：设函数 $f(x, y)$ 在开区域（或闭区域） $D$ 内有定义，$P_{0}\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 是 $D$ 的内点或边界点，且 $P_{0} \in D$，如果 $\lim _{x \rightarrow y_{0}} f(x, y)=f\left(x_{0}, y_{0}\right)$，则称函数 $f(x, y)$ 在点 $P_{0}\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 处连续。

</ul>

### 3. 多元连续函数的性质

<ul>

多元函数有与一元函数完全类似的性质：
1. 连续函数的和、差、积、商（分母不为零）仍是连续函数，连续函数的复合函数仍为连续函数。
2. （最大最小值定理）在有界闭区域 $D$ 上连续的函数，在该区域 $D$ 上有最大值和最小值。
3. （介值定理）在有界闭区域 $D$ 上连续的函数，可取到它在该区域上的最小值与最大值之间的任何值。
4. 一切多元初等函数在其定义区域内处处连续。这里的定义区域是指包含在定义域内的区域或闭区域。

</ul>

</ul>

</ul>

# 第二节 多元函数的微分

<ul>

## 一、二元函数的偏导数与全微分

<ul>

**定义**：设函数 $z=f(x, y)$ 在点 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 的某一邻域内有定义，如果

$$
\lim _{\Delta x \rightarrow 0} \frac{f\left(x_{0}+\Delta x, y_{0}\right)-f\left(x_{0}, y_{0}\right)}{\Delta x}
$$

存在，则称此极限为函数 $z=f(x, y)$ 在点 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 处对 $x$ 的偏导数，记为 $f_{x}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 或 $\frac{\partial f\left(x_{0}, y_{0}\right)}{\partial x}$。

类似地可定义

$$
f_{y}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=\lim _{\Delta y \rightarrow 0} \frac{f\left(x_{0}, y_{0}+\Delta y\right)-f\left(x_{0}, y_{0}\right)}{\Delta y}
$$

也可记为 $\frac{\partial f\left(x_{0}, y_{0}\right)}{\partial y}$。

**注释**：由以上定义不难看出偏导数本质上是一元函数的导数。事实上偏导数 $f_{x}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 就是一元函数 $\varphi(x)=f\left(x, y_{0}\right)$ 在 $x=x_{0}$ 处的导数，即

$$
f_{x}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=\varphi^{\prime}\left(x_{0}\right)=\left.\frac{\mathrm{d} f\left(x, y_{0}\right)}{\mathrm{d} x}\right|_{x=x_{0}}
$$

而偏导数 $f_{y}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 就是一元函数 $\psi(y)=f\left(x_{0}, y\right)$ 在 $y=y_{0}$ 处的导数，即

$$
f_{y}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=\psi^{\prime}\left(y_{0}\right)=\left.\frac{\mathrm{d} f\left(x_{0}, y\right)}{\mathrm{d} y}\right|_{y=y_{0}}
$$

类似地，可以定义三元函数乃至 $n$ 元函数的偏导数。

**偏导数的几何意义**：偏导数 $f_{x}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 在几何上表示曲面 $z=f(x, y)$ 与平面 $y=y_{0}$ 的交线在点 $M_{0}\left(x_{0}, y_{0}, f\left(x_{0}, y_{0}\right)\right)$ 处的切线 $T_{x}$ 对 $x$ 轴的斜率，$f_{x}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=\tan \alpha$。

偏导数 $f_{y}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 在几何上表示曲面 $z=f(x, y)$ 与平面 $x=x_{0}$ 的交线在点 $M_{0}\left(x_{0}, y_{0}, f\left(x_{0}, y_{0}\right)\right)$ 处的切线 $T_{y}$ 对 $y$ 轴的斜率，$f_{y}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=\tan \beta$。

**定义**：如果函数 $z=f(x, y)$ 在点 $(x, y)$ 处的全增量 $\Delta z=f(x+\Delta x, y+\Delta y)-f(x, y)$ 可表示为

$$
\Delta z=A \Delta x+B \Delta y+o(\rho)
$$

其中 $A, B$ 不依赖于 $\Delta x, \Delta y$，而仅与 $x, y$ 有关，$\rho=\sqrt{(\Delta x)^{2}+(\Delta y)^{2}}$，则称函数 $z=f(x, y)$ 在点 $(x, y)$ 可微。而 $A \Delta x+B \Delta y$ 称为函数 $z=f(x, y)$ 在点 $(x, y)$ 的全微分，记为

$$
\mathrm{d} z=A \Delta x+B \Delta y
$$

**全微分存在的必要条件**：如果函数 $z=f(x, y)$ 在点 $(x, y)$ 处可微，则该函数在点 $(x, y)$ 处的偏导数 $\frac{\partial z}{\partial x}, \frac{\partial z}{\partial y}$ 必定存在，且

$$
\mathrm{d} z=\frac{\partial z}{\partial x} \mathrm{~d} x+\frac{\partial z}{\partial y} \mathrm{~d} y
$$

**全微分存在的充分条件**：如果函数 $z=f(x, y)$ 的偏导数 $\frac{\partial z}{\partial x}$ 和 $\frac{\partial z}{\partial y}$ 在点 $(x, y)$ 处连续，则函数 $z=f(x, y)$ 在该点可微。

对二元函数 $z=f(x, y)$，我们称它在点 $(x, y)$ 可导是指它在点 $(x, y)$ 处两个一阶偏导数 $\frac{\partial z}{\partial x}, \frac{\partial z}{\partial y}$ 都存在。则二元函数的连续、可导及可微的关系如图 2 所示。

由图 2 可以看出一元函数和多元函数的连续、可导、可微之间的关系主要不同在于，一元函数可导能推得连续，也能推得可微；而多元函数的可导既不能推得连续，也不能推得可微。其主要原因在于多元函数的可导是指一阶偏导数存在，而偏导数是用一元函数极限定义的（$f_{x}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=\lim _{x \rightarrow x_{0}} \frac{f\left(x, y_{0}\right)-f\left(x_{0}, y_{0}\right)}{x-x_{0}}$，$f_{x}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=\lim _{y \rightarrow y_{0}} \frac{f\left(x_{0}, y\right)-f\left(x_{0}, y_{0}\right)}{y-y_{0}}$），其动点 $\left(x, y_{0}\right)$（或 $\left(x_{0}, y\right)$）是沿 $x$（或 $y$）轴方向趋于 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$，它只与点 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 邻域内过该点且平行于两坐标轴的十字架方向函数值有关；而连续（$\lim _{(x, y) \rightarrow\left(x_{0}, y_{0}\right)} f(x, y)=f\left(x_{0}, y_{0}\right)$）和可微（$f(x, y)-f\left(x_{0}, y_{0}\right)=A\left(x-x_{0}\right)+B\left(y-y_{0}\right)+o(\rho)$）都是用重极限定义的，其动点 $(x, y)$ 是以任意方式趋于 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$，它与点 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 邻域内函数值有关。

</ul>

## 二、复合函数的偏导数与全微分

<ul>

### 1. 复合函数求导法则

<ul>

**定理（多元函数与一元函数的复合）**：
如果函数 $u=\varphi(t), v=\psi(t)$ 都在点 $t$ 可导，函数 $z=f(u, v)$ 在对应点 $(u, v)$ 具有连续一阶偏导数，则复合函数 $z=f[\varphi(t), \psi(t)]$ 在点 $t$ 可导，且

$$
\frac{\mathrm{d} z}{\mathrm{~d} t}=\frac{\partial z}{\partial u} \frac{\mathrm{~d} u}{\mathrm{~d} t}+\frac{\partial z}{\partial v} \frac{\mathrm{~d} v}{\mathrm{~d} t}
$$

**注释**：由于以上的函数 $z=f[\varphi(t), \psi(t)]$ 仅是 $t$ 的一元函数，则这里的 $\frac{\mathrm{d} z}{\mathrm{~d} t}$ 称为全导数。

**定理（多元函数与多元函数的复合）**：
如果函数 $u=\varphi(x, y), v=\psi(x, y)$ 在点 $(x, y)$ 有对 $x, y$ 的偏导数，函数 $z=f(u, v)$ 在对应点有连续一阶偏导数，则复合函数 $z=f[\varphi(x, y), \psi(x, y)]$ 在点 $(x, y)$ 有对 $x, y$ 的偏导数，且

$$
\frac{\partial z}{\partial x}=\frac{\partial f}{\partial u} \frac{\partial u}{\partial x}+\frac{\partial f}{\partial v} \frac{\partial v}{\partial x}, \quad \frac{\partial z}{\partial y}=\frac{\partial f}{\partial u} \frac{\partial u}{\partial y}+\frac{\partial f}{\partial v} \frac{\partial v}{\partial y}
$$

以上两定理所给出的复合函数求导法则是常用的重要法则，两个定理中给出的求导公式不必硬背，关键是要理解并掌握复合函数求导法则。通常先通过"树形图"分析清楚变量之间的关系，然后利用"树形图"就可写出导数公式，这种方法在解题中可自如地应用。

- **变量之间的树形图**

通过"树形图"可清楚看出，谁是自变量，谁是中间变量，谁是谁的函数。出现在"树形图"各个树枝末端的变量为自变量。出现在树枝之间的变量为中间变量。

- **偏导数计算公式的结构**

复合函数求导公式不难看出，等式右端往往是若干项之和，而每一项都是若干个导数之积，并且有以下规律：
1. 对某自变量导数的项数 = "树形图" 中各树枝末端出现该自变量的个数。
2. 各项中偏导乘积的因子数 = 因变量与树枝末端该自变量之间的树枝数。

</ul>

### 2. 全微分形式不变性

<ul>

设函数 $z=f(u, v)$ 和 $u=\varphi(x, y), v=\psi(x, y)$ 都具有连续一阶偏导数，则复合函数 $z=f[\varphi(x, y), \psi(x, y)]$ 可微，且

$$
\mathrm{d} z=\frac{\partial z}{\partial x} \mathrm{~d} x+\frac{\partial z}{\partial y} \mathrm{~d} y
$$

又 $\frac{\partial z}{\partial x}=\frac{\partial f}{\partial u} \frac{\partial u}{\partial x}+\frac{\partial f}{\partial v} \frac{\partial v}{\partial x}, \quad \frac{\partial z}{\partial y}=\frac{\partial f}{\partial u} \frac{\partial u}{\partial y}+\frac{\partial f}{\partial v} \frac{\partial v}{\partial y}$ 将 $\frac{\partial z}{\partial x}$ 和 $\frac{\partial z}{\partial y}$ 代入上式得

$$
\begin{aligned}
\mathrm{d} z & =\left(\frac{\partial f}{\partial u} \frac{\partial u}{\partial x}+\frac{\partial f}{\partial v} \frac{\partial v}{\partial x}\right) \mathrm{d} x+\left(\frac{\partial f}{\partial u} \frac{\partial u}{\partial y}+\frac{\partial f}{\partial v} \frac{\partial v}{\partial y}\right) \mathrm{d} y \\
& =\frac{\partial f}{\partial u}\left(\frac{\partial u}{\partial x} \mathrm{~d} x+\frac{\partial u}{\partial y} \mathrm{~d} y\right)+\frac{\partial f}{\partial v}\left(\frac{\partial v}{\partial x} \mathrm{~d} x+\frac{\partial v}{\partial y} \mathrm{~d} y\right) \\
& =\frac{\partial f}{\partial u} \mathrm{~d} u+\frac{\partial f}{\partial v} \mathrm{~d} v=\frac{\partial z}{\partial u} \mathrm{~d} u+\frac{\partial z}{\partial v} \mathrm{~d} v
\end{aligned}
$$

由此可见，无论是把 $z$ 看作自变量 $x$ 和 $y$ 的函数，还是把 $z$ 看作中间变量 $u$ 和 $v$ 的函数，它的微分 $\mathrm{d} z=\frac{\partial z}{\partial x} \mathrm{~d} x+\frac{\partial z}{\partial y} \mathrm{~d} y$ 和 $\mathrm{d} z=\frac{\partial z}{\partial u} \mathrm{~d} u+\frac{\partial z}{\partial v} \mathrm{~d} v$ 具有同样的形式。这个性质叫全微分形式不变性。

</ul>

### 3. 高阶偏导数

<ul>

**定义**：设函数 $z=f(x, y)$ 在区域 $D$ 内具有偏导数，

$$
\frac{\partial z}{\partial x}=f_{x}^{\prime}(x, y), \quad \frac{\partial z}{\partial y}=f_{y}^{\prime}(x, y)
$$

如果 $f_{x}^{\prime}(x, y)$ 和 $f_{y}^{\prime}(x, y)$ 的偏导数也存在，则称它们是函数 $z=f(x, y)$ 的二阶导数。二阶导数有以下四个

$$
\begin{aligned}
& \frac{\partial^{2} z}{\partial x^{2}}=\frac{\partial}{\partial x}\left(\frac{\partial z}{\partial x}\right)=f_{x x}^{\prime \prime}(x, y), \quad \frac{\partial^{2} z}{\partial x \partial y}=\frac{\partial}{\partial y}\left(\frac{\partial z}{\partial x}\right)=f_{x y}^{\prime \prime}(x, y) \\
& \frac{\partial^{2} z}{\partial y \partial x}=\frac{\partial}{\partial x}\left(\frac{\partial z}{\partial y}\right)=f_{y x}^{\prime \prime}(x, y), \quad \frac{\partial^{2} z}{\partial y^{2}}=\frac{\partial}{\partial y}\left(\frac{\partial z}{\partial y}\right)=f_{y y}^{\prime \prime}(x, y)
\end{aligned}
$$

其中 $\frac{\partial^{2} z}{\partial x \partial y}$ 和 $\frac{\partial^{2} z}{\partial y \partial x}$ 称为混合偏导数。类似地可得到三阶、四阶、$\cdots, n$ 阶偏导数，二阶及二阶以上的偏导数统称为高阶偏导数。

**定理**：若函数 $z=f(x, y)$ 的两个混合偏导数 $\frac{\partial^{2} z}{\partial x \partial y}$ 和 $\frac{\partial^{2} z}{\partial y \partial x}$ 在点 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 都连续，则在 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 点 $\frac{\partial^{2} z}{\partial x \partial y}=\frac{\partial^{2} z}{\partial y \partial x}$。

</ul>

</ul>

## 三、隐函数的偏导数与全微分

<ul>

1. **由一个方程式确定的隐函数（一元函数）求导法**

<ul>

设 $F(x, y)$ 有连续一阶偏导数，且 $F_{y}^{\prime} \neq 0$，则由方程 $F(x, y)=0$ 确定的函数 $y=y(x)$ 可导，且

$$
\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} x}=-\frac{F_{x}^{\prime}}{F_{y}^{\prime}}
$$

</ul>

2. **由一个方程式确定的隐函数（二元函数）求导法**

<ul>

设 $F(x, y, z)$ 有连续一阶偏导数，且 $F_{z}^{\prime} \neq 0$，$z=z(x, y)$ 由方程 $F(x, y, z)=0$ 所确定，则

$$
\frac{\partial z}{\partial x}=-\frac{F_{x}^{\prime}}{F_{z}^{\prime}}, \quad \frac{\partial z}{\partial y}=-\frac{F_{y}^{\prime}}{F_{z}^{\prime}}
$$

</ul>

3. **由方程组所确定的隐函数（一元函数）求导法**

<ul>

设 $u=u(x), v=v(x)$ 由方程组 $\left\{\begin{array}{l}F(x, u, v)=0 \\ G(x, u, v)=0\end{array}\right.$ 所确定，要求 $\frac{\mathrm{d} u}{\mathrm{~d} x}$ 和 $\frac{\mathrm{d} v}{\mathrm{~d} x}$，可通过原方程组两端对 $x$ 求导得到，即

$$
\left\{\begin{array}{l}
F_{x}^{\prime}+F_{u}^{\prime} \frac{\mathrm{d} u}{\mathrm{~d} x}+F_{v}^{\prime} \frac{\mathrm{d} v}{\mathrm{~d} x}=0 \\
G_{x}^{\prime}+G_{u}^{\prime} \frac{\mathrm{d} u}{\mathrm{~d} x}+G_{v}^{\prime} \frac{\mathrm{d} v}{\mathrm{~d} x}=0
\end{array}\right.
$$

然后从以上方程组中解出 $\frac{\mathrm{d} u}{\mathrm{~d} x}$ 和 $\frac{\mathrm{d} v}{\mathrm{~d} x}$。

</ul>

4. **由方程组所确定的隐函数（二元函数）求导法**

<ul>

设 $u=u(x, y), v=v(x, y)$ 由方程组 $\left\{\begin{array}{l}F(x, y, u, v)=0 \\ G(x, y, u, v)=0\end{array}\right.$ 所确定，若要求 $\frac{\partial u}{\partial x}$ 和 $\frac{\partial v}{\partial x}$，可先对原方程组两端对 $x$ 求偏导得到，即

$$
\left\{\begin{array}{l}
F_{x}^{\prime}+F_{u}^{\prime} \frac{\partial u}{\partial x}+F_{v}^{\prime} \frac{\partial v}{\partial x}=0 \\
G_{x}^{\prime}+G_{u}^{\prime} \frac{\partial u}{\partial x}+G_{v}^{\prime} \frac{\partial v}{\partial x}=0
\end{array}\right.
$$

然后从中解出 $\frac{\partial u}{\partial x}$ 和 $\frac{\partial v}{\partial x}$，同理可求得 $\frac{\partial u}{\partial y}$ 和 $\frac{\partial v}{\partial y}$。

</ul>

</ul>

</ul>

# 第三节 极值与最值

<ul>

## 一、无条件极值

<ul>

**定义**：若存在 $M_{0}\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 点的某邻域 $U_{\delta}\left(M_{0}\right)$，使得

$$
f(x, y) \leqslant f\left(x_{0}, y_{0}\right)\left(\text { 或 } f(x, y) \geqslant f\left(x_{0}, y_{0}\right)\right), \forall(x, y) \in U_{\delta}\left(M_{0}\right)
$$

则称 $f(x, y)$ 在点 $M_{0}\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 取得极大值（极小值） $f\left(x_{0}, y_{0}\right)$，极大值与极小值统称为极值。

点 $M_{0}\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 称为 $f(x, y)$ 的极值点。

**定理（多元函数取得极值的必要条件）**：设函数 $f(x, y)$ 在点 $M_{0}\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 的一阶偏导数存在，且在 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 取得极值，则

$$
f_{x}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=0, \quad f_{y}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=0
$$

**定义**：凡能使 $f_{x}^{\prime}(x, y)=0, f_{y}^{\prime}(x, y)=0$ 同时成立的点 $(x, y)$ 称为函数 $f(x, y)$ 的驻点。

由此可见具有一阶偏导数的函数的极值点一定是驻点，但驻点不一定是极值点。

**定理（多元函数取得极值的充分条件）**：设函数 $z=f(x, y)$ 在点 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 的某邻域内有连续的二阶偏导数，且 $f_{x}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=0, f_{y}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=0$。

令 $f_{x x}^{\prime \prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=A, f_{x y}^{\prime \prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=B, f_{y y}^{\prime \prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=C$，则
1. $A C-B^{2}>0$ 时，$f(x, y)$ 在 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 取极值 $\left\{\begin{array}{l}\text { 当 } A>0 \text { 时取极小值, } \\ \text { 当 } A<0 \text { 时取极大值. }\end{array}\right.$
2. $A C-B^{2}<0$ 时，$f(x, y)$ 在 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 无极值。
3. $A C-B^{2}=0$ 时，不能确定 $f(x, y)$ 在 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 是否有极值，还需进一步讨论（一般用极值定义）。

**注释**：多元函数极值和最值与一元函数有很多类似的地方，但也有不同之处，因此我们不仅要注意到它们的共同之处，还要注意不同点。

</ul>

## 二、条件极值

<ul>

1. **函数 $f(x, y)$ 在条件 $\varphi(x, y)=0$ 下的极值**

<ul>

解决此类问题的一般方法是拉格朗日乘数法：先构造拉格朗日函数 $F(x, y, \lambda)=f(x, y)+\lambda \varphi(x, y)$，然后解方程组

$$
\left\{\begin{array}{l}
\frac{\partial F}{\partial x}=\frac{\partial f}{\partial x}+\lambda \frac{\partial \varphi}{\partial x}=0 \\
\frac{\partial F}{\partial y}=\frac{\partial f}{\partial y}+\lambda \frac{\partial \varphi}{\partial y}=0 \\
\frac{\partial F}{\partial \lambda}=\varphi(x, y)=0
\end{array}\right.
$$

所有满足此方程组的解 $(x, y, \lambda)$ 中 $(x, y)$ 是函数 $f(x, y)$ 在条件 $\varphi(x, y)=0$ 下的可能的极值点。

</ul>

2. **函数 $f(x, y, z)$ 在条件 $\varphi(x, y, z)=0, \psi(x, y, z)=0$ 下的极值**

<ul>

与上一条情况类似，构造拉格朗日函数

$$
F(x, y, z, \lambda, \mu)=f(x, y, z)+\lambda \varphi(x, y, z)+\mu \psi(x, y, z)
$$

</ul>

</ul>

## 三、最值问题

<ul>

这里有两种问题，一种是求连续函数 $f(x, y)$ 在有界闭区域 $D$ 上的最值，此类问题分以下三步进行：
1. 求出 $f(x, y)$ 在 $D$ 内可能取得极值点（驻点和一阶偏导不存在的点）的函数值。
2. 求出 $f(x, y)$ 在 $D$ 的边界上的最大、最小值。
3. 将上面求得的 $D$ 内可能取得极值点上的函数值与 $D$ 的边界上的最值进行比较，最大（小）者为最大（小）值。

另外一种问题是最大最小值的应用题，此类问题首先建立目标函数，这样就把该问题化为第一种问题，而对于应用问题，如果 $f(x, y)$ 可能取得极值的点只有一个，并根据问题本身知道所求最值存在，则可断言所求最值就在这个唯一可能取得极值的点上取得。

</ul>

</ul>

# 第四节 方向导数、梯度及几何应用

<ul>

## 一、方向导数、梯度

<ul>

二元函数 $f(x, y)$ 在 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 点沿 $\boldsymbol{l}=(a, b)\left(a^{2}+b^{2}=1\right)$ 方向的方向导数为

$$
\frac{\partial f\left(x_{0}, y_{0}\right)}{\partial \boldsymbol{l}}=\lim _{t \rightarrow 0^{+}} \frac{f\left(x_{0}+a t, y_{0}+b t\right)-f\left(x_{0}, y_{0}\right)}{t}
$$

二元函数 $f(x, y)$ 在 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 点的梯度为 $\operatorname{grad} f\left(x_{0}, y_{0}\right)=\left(\frac{\partial f\left(x_{0}, y_{0}\right)}{\partial x}, \frac{\partial f\left(x_{0}, y_{0}\right)}{\partial y}\right)$。

若二元函数 $f(x, y)$ 在 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 点可微，则其在 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 点沿 $\boldsymbol{l}=(a, b)\left(a^{2}+b^{2}=1\right)$ 方向的方向导数为

$$
\frac{\partial f\left(x_{0}, y_{0}\right)}{\partial \boldsymbol{l}}=\operatorname{grad} f\left(x_{0}, y_{0}\right) \cdot \boldsymbol{l}
$$

**注释**：函数在某点沿着梯度的方向导数最大。

</ul>

## 二、几何应用

<ul>

1. **空间曲面的切平面**

<ul>

显函数表示：$z=f(x, y)$。空间曲面过 $P_{0}\left(x_{0}, y_{0}, z_{0}\right)$ 的切平面方程为

$$
\frac{\partial f\left(x_{0}, y_{0}\right)}{\partial x}\left(x-x_{0}\right)+\frac{\partial f\left(x_{0}, y_{0}\right)}{\partial y}\left(y-y_{0}\right)-\left(z-z_{0}\right)=0
$$

**注释**：曲面 $F(x, y, z)=0$ 在 $P_{0}\left(x_{0}, y_{0}, z_{0}\right)$ 处切平面的法向量为 $\left[F_{x}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}, z_{0}\right), F_{y}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}, z_{0}\right), F_{z}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}, z_{0}\right)\right]$。

</ul>

2. **空间曲线的切线**

<ul>

空间曲线的参数方程 $\left\{\begin{array}{l}x=x(t), \\ y=y(t), \\ z=z(t)\end{array}\right.$ 在 $t=t_{0}$ 处的切线为：

$$
\left\{\begin{array}{l}
x=x_{0}+x^{\prime}\left(t_{0}\right)\left(t-t_{0}\right) \\
y=y_{0}+y^{\prime}\left(t_{0}\right)\left(t-t_{0}\right) \\
z=z_{0}+z^{\prime}\left(t_{0}\right)\left(t-t_{0}\right)
\end{array}\right.
$$

</ul>

</ul>

</ul>