

# 本章考点

- 常微分方程的基本概念
- 变量可分离的微分方程
- 齐次微分方程
- 一阶线性微分方程
- 线性微分方程解的性质及解的结构定理
- 二阶常系数齐次线性微分方程
- 简单的二阶常系数非齐次线性微分方程
- 微分方程的简单应用
- 伯努利（Bernoulli）方程
- 全微分方程
- 可用简单的变量代换求解的某些微分方程
- 欧拉（Euler）方程
- 可降阶的高阶微分方程
- 高于二阶的某些常系数齐次线性微分方程
- 差分与差分方程
- 差分方程的通解与转解
- 一阶常系数线性差分方程的求解

# 第一节 一阶微分方程

## 一、微分方程的概念

含有未知函数、未知函数的导函数与自变量之间关系的方程，叫做微分方程；未知函数导函数的最高阶数称为该微分方程的阶；未知函数是一元函数的微分方程称为常微分方程。

方程

$$
y^{(n)}=f\left(x, y, y^{\prime}, \cdots, y^{(n-1)}\right)
$$

或

$$
F\left(x, y, y^{\prime}, \cdots, y^{(n)}\right)=0
$$

称 $n$ 阶微分方程, 其中 $x, y, y^{\prime}, \cdots, y^{(n-1)}$ 可以没有, 但必须含有 $y^{(n)}, n=1$ 时称为一阶微分方程。设 $y=\varphi(x)$ 在区间 $(a, b)$ 上连续且有直到 $n$ 阶的导数，使

$$
\varphi^{(n)}(x) \equiv f\left[x, \varphi(x), \varphi^{\prime}(x), \cdots, \varphi^{(n-1)}(x)\right]
$$

或

$$
F\left[x, \varphi(x), \varphi^{\prime}(x), \cdots, \varphi^{(n)}(x)\right] \equiv 0
$$

则称 $y=\varphi(x)$ 为该微分方程在区间 $(a, b)$ 上的一个解。如果含有 $n$ 个独立的任意常数的函数

$$
y=\varphi\left(x, C_{1}, \cdots, C_{n}\right), \quad a<x<b
$$

是 $n$ 阶微分方程（1）或（2）的解，则称它为该微分方程的通解。不含任意常数的解称为特解。条件

$$
y\left(x_{0}\right)=y_{0}, y^{\prime}\left(x_{0}\right)=y_{0}^{\prime}, \cdots, y^{(n-1)}\left(x_{0}\right)=y_{0}^{(n-1)}
$$

称为 $n$ 阶微分方程的初始条件 (也称初值条件)，其中 $y_{0}, y_{0}^{\prime}, \cdots, y_{0}^{(n-1)}$ 为 $n$ 个给定的数。一般，由初始条件确定通解中的任意常数就得到相应的一个特解。

判断 $y=\frac{C-x^{2}}{2 x}$ 是否是常微分方程

$$
y^{\prime}=-\frac{x+y}{x}
$$

的解，若是解，是通解还是特解？
【解】 $y=\frac{C-x^{2}}{2 x}, y^{\prime}=-\frac{C+x^{2}}{2 x^{2}}$，代入常微分方程可使等式成立。故 $y=\frac{C-x^{2}}{2 x}$ 是该常微分方程的解。因为 $y=\frac{C-x^{2}}{2 x}$ 含有一个任意常数，所以这是通解。

【评注】一阶常微分方程加一个初始条件可以构成一阶常微分方程的初值问题，例如

$$
\left\{\begin{array}{l}
y^{\prime}=-\frac{x+y}{x} \\
y(1)=4
\end{array}\right.
$$

$y(1)=\frac{C-1^{2}}{2 \times 1}=4, C=9$。因此该初值问题的解为 $y=\frac{9-x^{2}}{2 x}$。

## 二、 几种特殊类型的一阶微分方程及其解法

### 1. 变量可分离的微分方程

微分方程 $\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} x}=h(x) g(y)$ 称变量可分离的方程，分离变量

$$
\frac{\mathrm{d} y}{g(y)}=h(x) \mathrm{d} x
$$

两边积分便得通解

$$
\int \frac{\mathrm{d} y}{g(y)}=\int h(x) \mathrm{d} x+C
$$

【注】 在解微分方程时约定，素上积分号后立即将任意常数 $C$ 添上以免将来忘记。此点约定与不定积分不一样（做不定积分时总是要到积分做完后才添常数 $C$）。

求初值问题的解

$$
\left\{\begin{array}{l}
y^{\prime}=-\frac{x y}{x+1} \\
y(0)=1
\end{array}\right.
$$

【解】常微分方程可改写为

$$
\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} x}=-\frac{x}{x+1} \cdot y
$$

是变量可分离型方程，

$$
\frac{\mathrm{d} y}{y}=-\frac{x}{x+1} \mathrm{~d} x
$$

两边积分

$$
\ln |y|=\ln |x+1|-x+C_{1}
$$

其中 $C_{1}$ 为任意实数，两边取指数得到

$$
|y|=\mathrm{e}^{C_{1}}|x+1| \mathrm{e}^{-x}=C_{2}|x+1| \mathrm{e}^{-x}
$$

其中 $C_{2}=\mathrm{e}^{C_{1}}$ 为正实数，去掉绝对值 $y= \pm C_{2}(x+1) \mathrm{e}^{-x}=C_{3}(x+1) \mathrm{e}^{-x}, C_{3}= \pm C_{2}$ 为非零实数。显然可以看出 $y=0$ 是微分方程的一个解，因此原微分方程的通解为

考虑初始条件

$$
\begin{aligned}
& y=C(x+1) \mathrm{e}^{-x}, C \in \mathbf{R} \\
& y(0)=C(0+1) \mathrm{e}^{-0}=1
\end{aligned}
$$

解得 $C=1$。故初值问题的解为 $y=(x+1) \mathrm{e}^{-x}$。
【评注】由方程（1）受到方程（2），等式两边间除了 $y$，此时要加限制条件 $y \neq 0$。在最后一定要考虑 $y=0$ 是否是方程的解，试着求微分方程

$$
y^{\prime}=(y-1)^{2} \cos x
$$

的通解，看看 $y=1$ 是否是方程的解。

### 2. 齐次微分方程

微分方程

$$
\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} x}=f(x, y)
$$

中的 $f(x, y)$，若命 $y=u x$，当 $x \neq 0$ 时，可将它化为

$$
f(x, y)=f(x, u x)=\varphi(u)(\text { 与 } x \text { 无关 }) \text{, }
$$

则称（3）为齐次微分方程。其解法是，命 $y=u x$ 以新的未知函数 $u$ 代替原未知函数 $y$，得

$$
\begin{gathered}
u+x \frac{\mathrm{~d} u}{\mathrm{~d} x}=\varphi(u) \\
x \frac{\mathrm{~d} u}{\mathrm{~d} x}=\varphi(u)-u
\end{gathered}
$$

分离变量，积分得

$$
\int \frac{\mathrm{d} u}{\varphi(u)-u}=\int \frac{\mathrm{d} x}{x}+C=\ln |x|+C
$$

设左边为 $\Phi(u)$，再命 $u=\frac{y}{x}$ 代回，得通解

$$
\Phi\left(\frac{y}{x}\right)=\ln |x|+C
$$

求解初值问题 $\left\{\begin{array}{l}y^{\prime}=\frac{y}{x}+\tan \frac{y}{x} \\ y(1)=\frac{\pi}{2}\end{array}\right.$。
【解】命 $u=\frac{y}{x}$，则 $y=u x, y^{\prime}=u^{\prime} x+u$。代入常微分方程

$$
\begin{aligned}
u+x u^{\prime} & =u+\tan u \\
x \frac{\mathrm{~d} u}{\mathrm{~d} x} & =\tan u \\
\frac{\mathrm{~d} u}{\tan u}=\frac{\mathrm{d} x}{x} & (\tan u \neq 0) \\
\ln |\sin u| & =\ln |x|+C_{1} \\
\sin u & =\pm \mathrm{e}^{C_{1}} x
\end{aligned}
$$

显然，$u=0$ 是方程 (1) 的解，故方程 (1) 的通解为

$$
\sin u=C x, C \in \mathbf{R}
$$

原方程的通解为 $y=x \arcsin (C x)$，代入初始条件 $y(1)=\frac{\pi}{2}$，解得 $C=1$，因此初值问题的解为 $y=x \arcsin x$。

### 3. 一阶线性微分方程

微分方程 $y^{\prime}+p(x) y=q(x)$ 称为一阶线性微分方程。它的通解是

$$
y=\mathrm{e}^{-\int p(x) \mathrm{d} x}\left[\int q(x) \mathrm{e}^{\int p(x) \mathrm{d} x} \mathrm{~d} x+C\right]
$$

上式中的两个 $\int p(x) \mathrm{d} x$ 表示同一个原函数，前面已说过，其中不必再添任意常数。

11.1 求一阶常微分方程 $y^{\prime}=2 x y+2 x \mathrm{e}^{x^{2}}$ 的通解。

112 写成标准形式

$$
\begin{gathered}
y^{\prime}-2 x y=2 x \mathrm{e}^{x^{2}} \\
p(x)=-2 x, q(x)=2 x \mathrm{e}^{x^{2}}
\end{gathered}
$$

因此 $\int p(x) \mathrm{d} x=-x^{2}$，由求解公式，微分方程的通解为

$$
y=\mathrm{e}^{x^{2}}\left(\int 2 x \mathrm{e}^{x^{2}} \cdot \mathrm{e}^{-x^{2}} \mathrm{~d} x+C\right)=\left(x^{2}+C\right) \mathrm{e}^{x^{2}} \text { ，其中 } C \text { 为任意常数。 }
$$

113 方程 $\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} x}=\frac{y}{x+y^{2}}$ 的通解为 $\qquad$。
114 方程变为如下形式 $\frac{\mathrm{d} x}{\mathrm{~d} y}=\frac{x+y^{3}}{y}=\frac{x}{y}+y^{2}$，为一阶线性微分方程，所以原方程的通解为 $x=\mathrm{e}^{-\int-\frac{1}{y} \mathrm{~d} y}\left(C+\int y^{2} \mathrm{e}^{\int-\frac{1}{y} \mathrm{~d} y} \mathrm{~d} y\right)=\frac{y^{3}}{2}+C y$，其中 $C$ 为任意常数。
115 形如 $\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} x}=\frac{s(y)}{t(y) x+q(y)}$ 的微分方程，一般要考虑将变量 $x, y$ 的位置对调，变为 $\frac{\mathrm{d} x}{\mathrm{~d} y}=\frac{t(y) x+q(y)}{s(y)}=\frac{t(y)}{s(y)} x+\frac{q(y)}{s(y)}$，这是一个关于变量 $x$ 为未知函数的一阶线性微分方程。

### 4. 伯努利方程

方程 $y^{\prime}+p(x) y=q(x) y^{n}$ (其中 $n \neq 0, n \neq 1$ ) 称伯努利方程。原式化为 $y^{-n} \frac{\mathrm{~d} y}{\mathrm{~d} x}+p(x) y^{1-n}=q(x)$。命 $z=y^{1-n}$，得

$$
\frac{1}{1-n} \cdot \frac{\mathrm{~d} z}{\mathrm{~d} x}+p(x) z=q(x)
$$

代入线性微分方程的通解公式，然后再代回为 $y$，便得原微分方程的通解。

116 求一阶常微分方程 $y^{\prime}-y+2 \frac{x}{y}=0$ 的通解。
117 这是一个伯努利方程，其中

$$
p(x)=-1, q(x)=-2 x, n=-1
$$

作变换 $z=y^{2}, z^{\prime}=2 y y^{\prime}$，或 $y^{\prime}=\frac{z^{\prime}}{2 y}$，代入方程，得

$$
\begin{aligned}
& \frac{z^{\prime}}{2 y}-y+\frac{2 x}{y}=0 \\
& z^{\prime}-2 z+4 x=0
\end{aligned}
$$

这是一个一阶线性常微分方程，由公式可求得

$$
z=C \mathrm{e}^{2 x}+2 x+1
$$

原方程的通解为 $y^{2}=C \mathrm{e}^{2 x}+2 x+1$，其中 $C$ 为任意常数。

### 5. 全微分方程

若存在二元函数 $u(x, y)$，使

$$
\mathrm{d} u(x, y)=P(x, y) \mathrm{d} x+Q(x, y) \mathrm{d} y
$$

则称微分方程

$$
P(x, y) \mathrm{d} x+Q(x, y) \mathrm{d} y=0
$$

为全微分方程，它的通解为

$$
u(x, y)=C
$$

由曲线积分中有关的定理知，有下述定理：设 $D$ 为平面上的一个单连通区域，$P(x, y)$ 与 $Q(x, y)$ 在 $D$ 上连续且有连续的一阶偏导数，则方程 (4) 为全微分方程的充要条件是

$$
\frac{\partial P}{\partial y}=\frac{\partial Q}{\partial x}, \quad(x, y) \in D
$$

可以由观察法找 $u(x, y)$，或者在路径无关条件下找 $u(x, y)$，或者区域 $D$ 为边平行于坐标轴的矩形条件下，由折线法公式找 $u(x, y)$。也可用偏积分法找 $u(x, y)$。



求 $\alpha$ 使

$$
\left(x^{4}+4 x y^{4}\right) \mathrm{d} x+\left(6 x^{x-1} y^{2}-5 y^{4}\right) \mathrm{d} y=0
$$

为全微分方程，并求该全微分方程的解。
【解】要使上述方程为全微分方程，则

$$
\begin{gathered}
\frac{\partial}{\partial x}\left(6 x^{x-1} y^{2}-5 y^{4}\right)=\frac{\partial}{\partial y}\left(x^{4}+4 x y^{4}\right) \\
6(\alpha-1) x^{x-2} y^{2}=4 \alpha x y^{x-1}
\end{gathered}
$$

解得 $\alpha=3$。故当 $\alpha=3$ 时，原方程为全微分方程，即存在二元函数 $u(x, y)$，使得

$$
\begin{gathered}
\mathrm{d} u=\left(x^{4}+4 x y^{3}\right) \mathrm{d} x+\left(6 x^{2} y^{2}-5 y^{4}\right) \mathrm{d} y \\
\frac{\partial u}{\partial x}=x^{4}+4 x y^{3} \\
u(x, y)=\frac{x^{5}}{5}+2 x^{2} y^{3}+C(y)
\end{gathered}
$$

$u(x, y)$ 还应满足

$$
\frac{\partial u}{\partial y}=6 x^{2} y^{2}-5 y^{4}
$$

即 $\frac{\partial}{\partial y}\left(\frac{x^{5}}{5}+2 x^{2} y^{3}+C(y)\right)=6 x^{2} y^{2}-5 y^{4}$，

$$
\begin{gathered}
C^{\prime}(y)=-5 y^{4} \\
C(y)=-y^{5}+C
\end{gathered}
$$

故全微分方程的解为

$$
\frac{x^{5}}{5}+2 x^{2} y^{3}-y^{5}+C=0
$$

【译注】(1) 式两边对 $x$ 积分，得

$$
u(x, y)=\int\left(x^{4}+4 x y^{3}\right) \mathrm{d} x=\frac{x^{5}}{5}+2 x^{2} y^{3}+C
$$

此时任意常数 $C$ 只是与 $x$ 变量无关，可以与 $y$ 有关，因此写成 $C(y)$。还可利用曲线积分法或全微分法求出 $u(x, y)$。

### 6. 简单变量替换

解 1 求微分方程 $x \frac{\mathrm{~d} y}{\mathrm{~d} x}-2 x+\sin (2 x-y)=0$ 的通解。
【解】令 $u=2 x-y$，则 $\frac{\mathrm{d} u}{\mathrm{~d} x}=2-\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} x}$，即 $\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} x}=2-\frac{\mathrm{d} u}{\mathrm{~d} x}$。原方程化为 $x\left(2-\frac{\mathrm{d} u}{\mathrm{~d} x}\right)-2 x+\sin u=0$，亦是 $\frac{\mathrm{d} u}{\sin u}=\frac{1}{x} \mathrm{~d} x$，进而有

$$
\ln |\csc u-\cot u|=\ln |x|+\ln |C|
$$

所求的通解为 $\csc (2 x-y)-\cot (2 x-y)=C x$，其中 $C$ 为任意常数。

### 7. 积分方程

解 2 设函数 $f(x)$ 连续，且满足 $\int_{0}^{x} f(x-t) \mathrm{d} t=\int_{0}^{x}(x-t) f(t) \mathrm{d} t+\mathrm{e}^{-x}-1$，求 $f(x)$。
【解】原方程变形为

$$
\int_{0}^{x} f(u) \mathrm{d} u=x \int_{0}^{x} f(t) \mathrm{d} t-\int_{0}^{x} t f(t) \mathrm{d} t+\mathrm{e}^{-x}-1
$$

方程两边对 $x$ 求导得

$$
f(x)=\int_{0}^{x} f(t) \mathrm{d} t+x f(x)-x f(x)-\mathrm{e}^{-x}, \text { 即 } f(x)=\int_{0}^{x} f(t) \mathrm{d} t-\mathrm{e}^{-x}
$$

方程两边再对 $x$ 求导得 $f^{\prime}(x)=f(x)+\mathrm{e}^{-x}$，亦是 $f^{\prime}(x)-f(x)=\mathrm{e}^{-x}$，

$$
\begin{aligned}
f(x) & =\mathrm{e}^{\mathrm{i} \mathrm{~d} x}\left(C+\int \mathrm{e}^{-x} \mathrm{e}^{\int-\mathrm{d} x} \mathrm{~d} x\right) \\
& =\mathrm{e}^{x}\left(C+\int \mathrm{e}^{-2 x} \mathrm{~d} x\right)=\mathrm{e}^{x}\left(C-\frac{1}{2} \mathrm{e}^{-2 x}\right)=C \mathrm{e}^{x}-\frac{1}{2} \mathrm{e}^{-x}
\end{aligned}
$$

由 $f(x)=\int_{0}^{x} f(t) \mathrm{d} t-\mathrm{e}^{-x}$ 有 $f(0)=-1$，因而 $C=-\frac{1}{2}$，故 $f(x)=-\frac{\mathrm{e}^{x}+\mathrm{e}^{-x}}{2}$。
【评注】求解积分方程，要注意题中隐含的初值条件，如本题中的 $f(0)=-1$。

# 第二节 二阶及高阶线性微分方程

## 一、线性微分方程

### 方程

$$
y^{(n)}+a_{1}(x) y^{(n-1)}+\cdots+a_{n-1}(x) y^{\prime}+a_{n}(x) y=f(x)(f(x) \not \equiv 0)
$$

其中系数 $a_{i}(x)$ 为已知函数，称为 $n$ 阶线性非齐次微分方程，$f(x)$ 称为自由项。方程

$$
y^{(n)}+a_{1}(x) y^{(n-1)}+\cdots+a_{n-1}(x) y^{\prime}+a_{n}(x) y=0
$$

称为 $n$ 阶线性齐次微分方程。若其中的 $a_{i}(x)(i=1,2, \cdots, n)$ 与前一方程的完全一样，则称后一方程为前一方程对应的齐次方程。

以上(1) 及 (2) 中，均设 $a_{i}(x)(i=1,2, \cdots, n)$ 与 $f(x)$ 在某区间 $(a, b)$ 内连续。

### 线性相关与线性无关

设 $y_{1}(x), \cdots, y_{m}(x)$ 是定义在某区间 $(a, b)$ 内的 $m$ 个函数，如果存在不全为零的 $m$ 个常数 $k_{1}, \cdots, k_{m}$，使得

$$
k_{1} y_{1}(x)+\cdots+k_{m} y_{m}(x) \equiv 0
$$

成立，则称这 $m$ 个函数 $y_{1}(x), \cdots, y_{m}(x)$ 在该区间内线性相关，否则称 $y_{1}(x), \cdots, y_{m}(x)$ 在该区间内线性无关。即由 (3) 只能推出 $k_{1}=\cdots=k_{m}=0$，则称 $y_{1}(x), \cdots, y_{m}(x)$ 在该区间内线性无关。

对于两个函数 $y_{1}(x)$ 与 $y_{2}(x)$ 线性无关等价于 $y_{1}(x)$ 与 $y_{2}(x)$ 之比不为常数。

## 二、线性微分方程解的性质

### 解的定义 

1. 设 $y^{*}(x)$ 为 (1) 的一个解，$Y(x)$ 为 (1) 所对应的 (2) 的一个解，则 $y=Y(x)+y^{*}(x)$ 为 (1) 的解。
2. 设 $y_{1}^{*}(x)$ 与 $y_{2}^{*}(x)$ 为 (1) 的两个解，则 $y=y_{1}^{*}(x)-y_{2}^{*}(x)$ 为 (1) 所对应的 (2) 的解。

### 齐次线性方程的解的叠加

设 $y_{1}(x), \cdots, y_{m}(x)$ 是齐次线性方程（2）的 $m$ 个解，则它们的线性组合

$$
y=\sum_{i=1}^{m} C_{i} y_{i}
$$

也是（2）的解，其中 $C_{i}(i=1, \cdots, m)$ 是 $m$ 个常数。

### 齐次线性方程的通解结构

设 $y_{i}(x)(i=1,2, \cdots, n)$ 为 $n$ 阶齐次线性方程（2）的 $n$ 个线性无关的解，$C_{i}(i=1,2, \cdots, n)$ 为 $n$ 个任意常数，则

$$
y=\sum_{i=1}^{n} C_{i} y_{i}(x)
$$

为 (2) 的通解。

### 非齐次线性方程的通解结构

设 $y^{*}(x)$ 为 (1) 的一个解，$Y(x)$ 为 (1) 对应的 (2) 的通解，则

$$
y=Y(x)+y^{*}(x)
$$

为 (1) 的通解。
定理（自由项为 $f(x)=f_{1}(x)+f_{2}(x)$ 的解的叠加原理）
设 $y_{i}^{*}$ 为

$$
y^{(n)}+a_{1}(x) y^{(n-1)}+\cdots+a_{n-1}(x) y^{\prime}+a_{n}(x) y=f_{i}(x)
$$

的解 $(i=1,2)$，则 $y_{1}^{*}(x)+y_{2}^{*}(x)$ 为

$$
y^{(n)}+a_{1}(x) y^{(n-1)}+\cdots+a_{n-1}(x) y^{\prime}+a_{n}(x) y=f_{1}(x)+f_{2}(x)
$$

的解。

### 二种常系数线性方程的通解求法及公式

二阶常系数线性齐次方程可写成

$$
y^{\prime \prime}+p y^{\prime}+q y=0
$$

其中 $p, q$ 是常数。方程

$$
r^{2}+p r+q=0
$$

称为方程（4）对应的特征方程。它的根 $r$ 称为特征根。按特征根的不同情况，方程（4）对应的通解如下表：

| 特征方程 $r^{2}+p r+q=0$ 的根 | 微分方程 $y^{\prime \prime}+p y^{\prime}+q y=0$ 的通解 |
| :--: | :--: |
| 一对不相等的实根 $r_{1} \neq r_{2}$ | $y=C_{1} \mathrm{e}^{r_{1} x}+C_{2} \mathrm{e}^{r_{2} x}$ |
| 一对相等的实根 $r_{1}=r_{2}$ | $y=\left(C_{1}+C_{2} x\right) \mathrm{e}^{r_{1} x}$ |
| 一对共轭复根 $r_{1,2}=\alpha \pm \beta 2, \beta>0$ | $y=\mathrm{e}^{\alpha x}\left(C_{1} \cos \beta x+C_{2} \sin \beta x\right)$ |

【注】2 阶可推广到 $n$ 阶。如下：

$n$ 阶常系数线性齐次微分方程

$$
y^{(n)}+a_{1} y^{(n-1)}+\cdots+a_{n-1} y^{\prime}+a_{n} y=0
$$

对应的特征方程

$$
r^{n}+a_{1} r^{n-1}+\cdots+a_{n-1} r+a_{n}=0
$$

特征根与微分方程的通解对应关系如下表：

| 特征方程（7）的根 | 微分方程（6）通解中对应的项 |
| :-- | :-- |
| (1) 单重实根 $r$ | 对应一项 $C e^{r x}$ |
| (2) $k$ 重实根 $r$ | 对应 $k$ 项 $\left(C_{1}+C_{2} x+\cdots+C_{k} x^{k-1}\right) e^{r x}$ |
| (3) 单重复数根 $r_{1,2}=a \pm \beta_{1}, \beta>0$ | 对应两项 $e^{a x}\left(C_{1} \cos \beta x+C_{2} \sin \beta x\right)$ |
| (4) $k$ 重复数根 $r_{1,2}=a \pm \beta_{1}, \beta>0$ | 对应 $2 k$ 项 $e^{a x}\left[\left(A_{1}+A_{2} x+\cdots+A_{k} x^{k-1}\right) \cos \beta x\right.$ <br> $\left.+\left(B_{1}+B_{2} x+\cdots+B_{k} x^{k-1}\right) \sin \beta x\right]$ |

特征方程（7）有且仅有 $n$ 个根（包括实的、复的，以及它们的重数），按上表，对应了（6）的通解中 $n$ 项，相加便得通解。其中 $C, C_{i}, A_{i}, B_{i}$ 为任意常数。

### 某些特殊自由项的二种常系数线性非齐次微分方程的解法）

类型1 方程 $y^{\prime \prime}+p y^{\prime}+q y=P_{m}(x) \mathrm{e}^{a x}$ 的解法（其中 $P_{m}(x)$ 为 $x$ 的 $m$ 次已知多项式）：第一步，写出对应的齐次微分方程的通解 $Y(x)$。
第二步，求该非齐次微分方程的特解 $y^{*}(x)$，命之如下：

$$
y^{*}(x)=x^{k} Q_{m}(x) \mathrm{e}^{a x}
$$

其中 $Q_{m}(x)$ 为 $x$ 的 $m$ 次多项式，系数待定，

$$
k= \begin{cases}0, & \text { 当 } a \text { 不是特征根时 } \\ 1, & \text { 当 } a \text { 为单重特征根时 } \\ 2, & \text { 当 } a \text { 为二重特征根时 }\end{cases}
$$

类型2 方程 $y^{\prime \prime}+p y^{\prime}+q y=P_{m}(x) \mathrm{e}^{a x} \cos b x$ 或 $y^{\prime \prime}+p y^{\prime}+q y=Q_{m}(x) \mathrm{e}^{a x} \sin b x$ 或 $y^{\prime \prime}+p y^{\prime}+q y=P_{m}(x) \mathrm{e}^{a x} \cos b x+Q_{m}(x) \mathrm{e}^{a x} \sin b x$ 的解法（其中 $P_{m}(x), Q_{m}(x)$ 为 $x$ 的 $m$ 次已知多项式）：

第一步，写出对应的齐次微分方程的通解 $Y(x)$。
第二步，求该非齐次微分方程的特解 $y^{*}(x)$，命之如下：

$$
y^{*}(x)=x^{k}\left[R_{m}(x) \mathrm{e}^{a x} \cos b x+S_{m}(x) \mathrm{e}^{a x} \sin b x\right]
$$

其中 $R_{m}(x), S_{m}(x)$ 为 $x$ 的 $m$ 次多项式，系数待定，

$$
k= \begin{cases}0, & \text { 当 } a+\mathrm{i} b \text { 不是特征根时 } \\ 1, & \text { 当 } a+\mathrm{i} b \text { 为单重特征根时 }\end{cases}
$$

可辨析方程的解法 [拓见一目录:

1. $y^{\prime \prime}=f(x)$ 型可降阶二阶方程：做两次积分就可得到它的通解

$$
y=\int\left(\int f(x) \mathrm{d} x\right) \mathrm{d} x+C_{1} x+C_{2}
$$

2. $y^{\prime \prime}=f\left(x, y^{\prime}\right)$ 型 $\{$ 缺 $y\}$ 的可降阶二阶方程:

命 $p=y^{\prime}, y^{\prime \prime}=\frac{\mathrm{d} p}{\mathrm{~d} x}$，从而化为

$$
\frac{\mathrm{d} p}{\mathrm{~d} x}=f(x, p)
$$

如果从它可解得 $p=\varphi\left(x, C_{1}\right)$，则得原方程的通解为 $y=\int \varphi\left(x, C_{1}\right) \mathrm{d} x+C_{2}$。

3. $y^{\prime \prime}=f\left(y, y^{\prime}\right)$ 型 $\{$ 缺 $x\}$ 的可降阶二阶方程:

命 $p=y^{\prime}, y^{\prime \prime}=\frac{\mathrm{d} p}{\mathrm{~d} x}=\frac{\mathrm{d} p}{\mathrm{~d} y} \cdot \frac{\mathrm{~d} y}{\mathrm{~d} x}=p \frac{\mathrm{~d} p}{\mathrm{~d} y}$，从而化为

$$
p \cdot \frac{\mathrm{~d} p}{\mathrm{~d} y}=f(y, p)
$$

如果能解出

$$
p=\psi\left(y, C_{1}\right)
$$

再由 $p=\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} x}$ 代入，解得

$$
\int \frac{\mathrm{d} y}{\psi\left(y, C_{1}\right)}=\int \mathrm{d} x+C_{2}=x+C_{2}
$$

做出左边积分，便得原微分方程的通解。
必须注意 2 与 3 的区别。作变量代换 $y^{\prime}=p$ 之后，对于 2，$y^{\prime \prime}=\frac{\mathrm{d} p}{\mathrm{~d} x}$，而对于 3，$y^{\prime \prime}=\frac{\mathrm{d} p}{\mathrm{~d} x}=\frac{\mathrm{d} p}{\mathrm{~d} y} \cdot \frac{\mathrm{~d} y}{\mathrm{~d} x}=p \frac{\mathrm{~d} p}{\mathrm{~d} y}$。
变理（欧柱方程的做法） ${ }^{[\text {B } \oplus-\theta \odot]}$
方程

$$
x^{2} \frac{\mathrm{~d}^{2} y}{\mathrm{~d} x^{2}}+a_{1} x \frac{\mathrm{~d} y}{\mathrm{~d} x}+a_{2} y=f(x)
$$

称为欧拉方程，其中 $a_{1}$ 与 $a_{2}$ 为已知常数，$f(x)$ 为 $x$ 的已知函数。它的解法是：
若 $x>0$，命 $x=\mathrm{e}^{t}$ 作变量代换，有 $t=\ln x$，从而 $\frac{\mathrm{d} t}{\mathrm{~d} x}=\frac{1}{x}$，

$$
\begin{gathered}
\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} x}=\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} t} \cdot \frac{\mathrm{d} t}{\mathrm{~d} x}=\frac{1}{x} \frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} t} \\
\frac{\mathrm{~d}^{2} y}{\mathrm{~d} x^{2}}=\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{~d} x}\left(\frac{1}{x} \frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} t}\right)=-\frac{1}{x^{2}} \frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} t}+\frac{1}{x} \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{~d} x}\left(\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} t}\right)=-\frac{1}{x^{2}} \frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} t}+\frac{1}{x^{2}} \frac{\mathrm{~d}^{2} y}{\mathrm{~d} t^{2}}
\end{gathered}
$$

方程（8）化为 $\frac{\mathrm{d}^{2} y}{\mathrm{~d} t^{2}}+\left(a_{1}-1\right) \frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} t}+a_{2} y=f\left(\mathrm{e}^{t}\right)$，它是常系数线性微分方程，解之再还原为 $x$ 便可。
若 $x<0$，命 $x=-\mathrm{e}^{t}$，可依类似处理。
11.1 设 $y_{1}(x), y_{2}(x), y_{3}(x)$ 是常微分方程 $y^{\prime \prime}+p(x) y^{\prime}+q(x) y=f(x)$ 的三个解，其中 $p(x), q(x), f(x)$ 均为连续函数，且 $\frac{y_{1}(x)-y_{2}(x)}{y_{2}(x)-y_{3}(x)}$ 不是常数，则原方程的通解为

【解】由条件 $y_{1}(x), y_{2}(x), y_{3}(x)$ 是非齐次线性常微分方程的三个解，则

$$
y_{1}(x)-y_{2}(x), y_{2}(x)-y_{3}(x)
$$

为相应齐次方程的两个解，由条件 $\frac{y_{1}(x)-y_{2}(x)}{y_{2}(x)-y_{3}(x)}$ 不是常数，可知齐次方程的两个解线性无关，故齐次方程 $y^{\prime \prime}+p(x) y^{\prime}+q(x) y=0$ 的通解为

$$
y=C_{1}\left[y_{1}(x)-y_{2}(x)\right]+C_{2}\left[y_{2}(x)-y_{3}(x)\right]
$$

而非齐次方程的一个特解是 $y_{1}(x)$，所以原来的非齐次线性常微分方程 $y^{\prime \prime}+p(x) y^{\prime}+q(x) y=f(x)$ 的通解为

$$
y=C_{1}\left[y_{1}(x)-y_{2}(x)\right]+C_{2}\left[y_{2}(x)-y_{3}(x)\right]+y_{1}(x)
$$

112 具有两个特解 $y_{1}=x \mathrm{e}^{-x}, y_{2}=\mathrm{e}^{x}$ 的三阶线性常系数齐次常微分方程为

【解】设三阶线性常系数齐次常微分方程为

$$
y^{\prime \prime}+p y^{\prime \prime}+q y^{\prime}+r y=0
$$

则其特征方程为

$$
\lambda^{2}+p \lambda^{2}+q \lambda+r=0
$$

因为常微分方程有两个特解 $y_{1}=x \mathrm{e}^{-x}, y_{2}=\mathrm{e}^{x}$，所以特征方程有两个特征值 $\lambda_{1}=-1$ (二重), $\lambda_{2}=1$。

特征方程为

$$
\begin{aligned}
& (\lambda+1)^{2}(\lambda-1)=0 \\
& \lambda^{3}+\lambda^{2}-\lambda-1=0
\end{aligned}
$$

因此所求的三阶线性常系数齐次常微分方程为 $y^{\prime \prime}+y^{\prime \prime}-y^{\prime}-y=0$。
【评注】其实由两个特解可以知道该线性常微分方程的通解为

$$
y=C_{1} \mathrm{e}^{-x}+C_{2} x \mathrm{e}^{-x}+C_{3} \mathrm{e}^{x}
$$

113 微分方程 $y^{\prime \prime}-6 y^{\prime}+9 y=0$ 的通解为 $\qquad$。
【解】特征方程为 $\lambda^{2}-6 \lambda+9=0$，特征值为 $\lambda=3$ (二重)。
故通解为 $y=C_{1} \mathrm{e}^{3 x}+C_{2} x \mathrm{e}^{2 x}$。
114 求微分方程 $y^{\prime \prime}+3 y^{\prime}+2 y=\sin x+x^{2}$ 的通解。
【解】相应的齐次方程为 $y^{\prime \prime}+3 y^{\prime}+2 y=0$，其特征方程为

$$
\lambda^{2}+3 \lambda+2=0
$$

特征值为 $\lambda_{1}=-1, \lambda_{2}=-2$。齐次方程的通解为

$$
y=C_{1} \mathrm{e}^{-x}+C_{2} \mathrm{e}^{-2 x}
$$

非齐次项 $f(x)=\sin x+x^{2}=f_{1}(x)+f_{2}(x)$，其中 $f_{1}(x)=\sin x, f_{2}(x)=x^{2}$。只要分别求出两个非齐次方程

$$
\begin{gathered}
y^{\prime \prime}+3 y^{\prime}+2 y=\sin x \\
y^{\prime \prime}+3 y^{\prime}+2 y=x^{2}
\end{gathered}
$$

的特解，它们的和就是本题要求的非齐次方程的特解。对于方程 (1)，由于 $\pm \mathrm{i}$ 不是特征值，其特解形式为

$$
y_{i}^{*}=a \sin x+b \cos x
$$

其中 $a, b$ 为待定常数，代入方程 (1)，得

$$
(-a \sin x-b \cos x)+3(a \cos x-b \sin x)+2(a \sin x+b \cos x)=\sin x
$$

对比 $\sin x, \cos x$ 前的系数可得

$$
\left\{\begin{array}{l}
-a-3 b+2 a=1 \\
-b+3 a+2 b=0
\end{array}\right.
$$

解得 $a=\frac{1}{10}, b=\frac{3}{-10}$。故方程 (1) 的特解为 $y_{1}^{*}=\frac{1}{10} \sin x-\frac{3}{10} \cos x$。
对于方程 (2)，$f_{2}(x)=x^{2} \mathrm{e}^{2 x}$，而 0 不是特征值，故方程 (2) 的特解形式为

$$
y_{2}^{*}=c x^{2}+d x+e
$$

代入方程 (2)，得 $\quad 2 c+3(2 c x+d)+2\left(c x^{2}+d x+e\right)=x^{2}$，对比 $x^{0}, x^{1}, x^{2}$ 前的系数可得

$$
\left\{\begin{array}{l}
2 c+3 d+2 e=0 \\
6 c+2 d=0 \\
2 c=1
\end{array}\right.
$$

解得 $c=\frac{1}{2}, d=-\frac{3}{2}, e=\frac{7}{4}$。故 (2) 的特解为

$$
y_{2}^{*}=\frac{x^{2}}{2}-\frac{3}{2} x+\frac{7}{4}
$$

$y_{1}^{*}+y_{2}^{*}$ 为原方程的特解，原方程的通解为

$$
y=C_{1} \mathrm{e}^{-x}+C_{2} \mathrm{e}^{-2 x}+\frac{1}{10} \sin x-\frac{3}{10} \cos x+\frac{x^{2}}{2}-\frac{3}{2} x+\frac{7}{4}
$$

解 2 $y^{\prime \prime}+4 y=\cos 2 x$ 的通解为 $\qquad$。
【解】特征方程为 $\lambda^{2}+4=0$，特征值为 $\pm 2 \mathrm{i}$，故齐次方程通解为 $y=C_{1} \cos 2 x+C_{2} \sin 2 x$。由于 $2 i$ 是特征值，非齐次方程的特解形式为

$$
y^{*}=x(a \cos 2 x+b \sin 2 x)
$$

其中常数 $a, b$ 待定，代入非齐次方程可得：
$[-4 a \sin 2 x+4 b \cos 2 x+x(-4 a \cos 2 x-4 b \sin 2 x)]+4 x(a \cos 2 x+b \sin 2 x)=\cos 2 x$，对比 $\cos 2 x, \sin 2 x$ 的系数可得

$$
\left\{\begin{array}{l}
4 b=1 \\
-4 a=0
\end{array}\right.
$$

解得 $a=0, b=\frac{1}{4}$。故非齐次方程的特解为 $y^{*}=\frac{x}{4} \sin 2 x$，非齐次方程的通解为 $y=C_{1} \cos 2 x+C_{2} \sin 2 x+\frac{x}{4} \sin 2 x$。

解 6 方程 $y^{\prime \prime \prime}=\mathrm{e}^{x}+x$ 的通解为 $\qquad$。
【解】 $y^{\prime \prime \prime}=\mathrm{e}^{x}+x$，

$$
\begin{aligned}
& y^{\prime \prime}=\mathrm{e}^{x}+\frac{x^{2}}{2}+C_{1} \\
& y^{\prime}=\mathrm{e}^{x}+\frac{x^{3}}{6}+C_{1} x+C_{2} \\
& y=\mathrm{e}^{x}+\frac{x^{4}}{24}+\frac{C_{1}}{2} x^{2}+C_{2} x+C_{3}
\end{aligned}
$$

或可以改写成 $y=\mathrm{e}^{x}+\frac{x^{4}}{24}+C_{1} x^{2}+C_{2} x+C_{3}$，其中 $C_{1}, C_{2}, C_{3}$ 为任意常数。

解 7 求解方程 $x y^{\prime \prime}-y^{\prime}=x^{2}$。
【解】缺 $y$ 项，令 $p=y^{\prime}$，则 $p^{\prime}=y^{\prime \prime}$，原方程可改写成

$$
x p^{\prime}-p=x^{2}
$$

关于未知函数 $p$ 为一阶线性常微分方程。其解为

即

$$
\begin{gathered}
p=x^{2}+C_{1} x \\
y^{\prime}=x^{2}+C_{1} x \\
y=\frac{x^{3}}{3}+\frac{C_{1}}{2} x^{2}+C_{2}
\end{gathered}
$$

可改写成 $y=\frac{x^{3}}{3}+C_{1} x^{2}+C_{2}$，其中 $C_{1}, C_{2}$ 为任意常数。



解 1 求解方程 $y y^{\prime \prime}=2\left(y^{\prime}\right)^{2}$。
【解】缺 $x$ 项。令 $p=y^{\prime}$，则

$$
y^{\prime \prime}=\frac{\mathrm{d} p}{\mathrm{~d} x}=\frac{\mathrm{d} p}{\mathrm{~d} y} \cdot \frac{\mathrm{~d} y}{\mathrm{~d} x}=p \frac{\mathrm{~d} p}{\mathrm{~d} y}
$$

代入方程可得

$$
y p \frac{\mathrm{~d} p}{\mathrm{~d} y}=2 p^{2}
$$

$p=0$，解出 $y=C$，或消去 $p$：

$$
y \frac{\mathrm{~d} p}{\mathrm{~d} y}=2 p
$$

为变量可分离型方程，解得

$$
p=-C_{1} y^{2}
$$

即

$$
\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} x}=-C_{1} y^{2}
$$

也为变量可分离型方程，解得

$$
y=\frac{1}{C_{1} x+C_{2}}
$$

所以方程 $y y^{\prime \prime}=2\left(y^{\prime}\right)^{2}$ 的所有解为 $y=C$ 或 $y=\frac{1}{C_{1} x+C_{2}}$，当 $C_{1}=0$ 时，$y=\frac{1}{C_{2}}$ 就是常数。所以 $y=C$ 包含在 $y=\frac{1}{C_{1} x+C_{2}}$ 中。

解 2
（仅数学一类章）方程 $x^{2} y^{\prime \prime}+x y^{\prime}+y=2 x$ 的通解为 $\qquad$。
【解】 这是欧拉方程。作变量代换 $t=\ln |x|$，

$$
\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} x}=\frac{1}{x} \frac{\mathrm{~d} y}{\mathrm{~d} t} \cdot \frac{\mathrm{~d}^{2} y}{\mathrm{~d} x^{2}}=\frac{1}{x^{2}}\left(\frac{\mathrm{~d}^{2} y}{\mathrm{~d} t^{2}}-\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} t}\right)
$$

代入原方程得：当 $x>0$ 时，

$$
\frac{\mathrm{d}^{2} y}{\mathrm{~d} t^{2}}+y=2 \mathrm{e}^{t}
$$

齐次方程的特征方程为 $\lambda^{2}+1=0, \lambda= \pm \mathrm{i}$，齐次方程的通解为

$$
y=C_{1} \cos t+C_{2} \sin t
$$

非齐次方程的特解形式为 $y^{*}=a \mathrm{e}^{t}$，代入方程解得 $a=1$。因此方程 (1) 的通解为

$$
y=C_{1} \cos t+C_{2} \sin t+\mathrm{e}^{t}
$$

原方程的解为

$$
y=C_{1} \cos (\ln |x|)+C_{2} \sin (\ln |x|)+x
$$

当 $x<0$ 时，$t=\ln (-x)$，同样可解得方程的通解为

$$
y=C_{1} \cos (\ln |x|)+C_{2} \sin (\ln |x|)+x, \text { 其中 } C_{1}, C_{2} \text { 为任意常数。 }
$$

解 (1) (2015, 数一) 设 $y=\frac{1}{2} \mathrm{e}^{2 x}+\left(x-\frac{1}{3}\right) \mathrm{e}^{x}$ 是二阶常系数非齐次线性微分方程 $y^{\prime \prime}+a y^{\prime}+b y=c \mathrm{e}^{x}$ 的一个特解，则
(A) $a=-3, b=2, c=-1$。
(B) $a=3, b=2, c=-1$。
(C) $a=-3, b=2, c=1$。
(D) $a=3, b=2, c=1$。

【解】 由 $y=\frac{1}{2} \mathrm{e}^{2 x}+\left(x-\frac{1}{3}\right) \mathrm{e}^{x}$ 得 $y^{\prime}=\mathrm{e}^{2 x}+\left(x+\frac{2}{3}\right) \mathrm{e}^{x}, y^{\prime \prime}=2 \mathrm{e}^{2 x}+\left(x+\frac{5}{3}\right) \mathrm{e}^{x}$，把 $y, y^{\prime}, y^{\prime \prime}$ 代入方程 $y^{\prime \prime}+a y^{\prime}+b y=c \mathrm{e}^{x}$，有

$$
\left(2+a+\frac{1}{2} b\right) \mathrm{e}^{2 x}+(1+a+b) x \mathrm{e}^{x}+\left(\frac{5}{3}+\frac{2}{3} a-\frac{1}{3} b\right) \mathrm{e}^{x}=c \mathrm{e}^{x}
$$

待定系数 $\begin{cases}2+a+\frac{1}{2} b=0, \\ 1+a+b=0, & \text { 得 }\left\{\begin{array}{l}a=-3, \\ b=2, \text { 因此应选（A） } \\ c=-1 .\end{array}\right. \\ \frac{5}{3}+\frac{2}{3} a-\frac{1}{3} b=c, & \text { 则 }\end{cases}$

【评注】（1）我们可看出齐次线性微分方程的特征根为 1 和 2，非齐次线性微分方程的一个特解可为 $y=x \mathrm{e}^{x}$，进一步求得 $a, b, c$。
（2）还可利用代入选择支检验。

# 第三节 微分方程的应用

应用题求解步骤：
（1）根据实际要求确定要研究的量（物理量、几何量或经济量）；
（2）找出这些量所满足的规律（物理的、几何的或经济的）；
（3）运用这些规律列出方程：如牛顿第二定律 $m \frac{\mathrm{~d}^{2} x}{\mathrm{~d} t^{2}}=f\left(x, x^{\prime}, t\right)$ 或微元法；
（4）列出初始条件，往往隐含在题目中。
微分方程在实际中应用广泛，下面举几个例子来简单了解一下。

## 一、 几何问题

设 $y=f(x)$ 为未知函数，含有该曲线的切线斜率，或曲率、弧长、曲边梯形面积、曲边梯形绕水平（垂直）直线旋转而成的旋转体体积等为已知的函数，那么根据某某等于某某这一关系列出相应的等式，便得一个微分方程。再根据其他一些数值条件，列出初始条件。

1 设曲线 $L$ 位于 $x O y$ 平面的第一象限内，$L$ 上任一点 $M$ 处的切线与 $y$ 轴总相交，交点记为 $A$。已知 $|\overline{M A}|=|\overline{O A}|$，且 $L$ 经过点 $\left(\frac{3}{2}, \frac{3}{2}\right)$，求 $L$ 的方程。

【解】设点 $M(x, y)$，所求方程为 $y=y(x)$。于是过点 $M$ 曲线 $L$ 的切线方程为

$$
Y-y(x)=y^{\prime}(x)(X-x)
$$

与 $Y$ 轴交点的 $Y$ 坐标为

$$
Y=y(x)-x y^{\prime}(x)
$$

由 $|\overline{M A}|=|\overline{O A}|$ 推知 $\sqrt{x^{2}+\left(x y^{\prime}\right)^{2}}=\sqrt{0^{2}+\left(y-x y^{\prime}-0\right)^{2}}$，其中 $y=y(x), y^{\prime}=y^{\prime}(x)$。化简便得 $2 y y^{\prime}-\frac{1}{x} y^{2}=-x$。初值条件是 $\left.y\right|_{x=\frac{3}{2}}=\frac{3}{2}$。上述方程是伯努利方程，解之得

$$
y^{2}=\mathrm{e}^{\left(\frac{1}{x} d x\right)}\left(-\int x \mathrm{e}^{-\left(\frac{1}{x} d x\right.} \mathrm{d} x+C\right)=x(-x+C)=C x-x^{2}
$$

由于曲线在第一象限内，故

$$
y=\sqrt{C x-x^{2}}
$$

再以 $\left.y\right|_{x=\frac{3}{2}}=\frac{3}{2}$ 定出 $C=3$。于是得曲线方程为 $y=\sqrt{3 x-x^{2}}$。当 $x=0$ 或 $x=3$ 时，切线与 $y$ 轴重合或不相交，点 $A$ 无定义。故 $y=\sqrt{3 x-x^{2}}$ 的定义域为 $0<x<3$。

2 设 $y=y(x)$ 是区间 $(-\pi, \pi)$ 内过 $\left(-\frac{\pi}{\sqrt{2}}, \frac{\pi}{\sqrt{2}}\right)$ 的光滑曲线，当 $-\pi<x<0$ 时，曲线上任一点处的法线都过原点；当 $0 \leqslant x<\pi$ 时，函数满足 $y^{\prime \prime}+y+x=0$。求 $y(x)$ 的表达式。

【解】由题意知，当 $-\pi<x<0$ 时，$y=-\frac{x}{y^{\prime}}$，即 $y \mathrm{~d} y=-x \mathrm{~d} x$，可得 $y^{2}=-x^{2}+c$。由初始条件 $y\left(-\frac{\pi}{\sqrt{2}}\right)=\frac{\pi}{\sqrt{2}}$，得 $c=\pi^{2}$，所以 $y=\sqrt{\pi^{2}-x^{2}}$。
当 $0 \leqslant x<\pi$ 时，$y^{\prime \prime}+y+x=0$，$y^{\prime \prime}+y=0$ 的通解为 $\bar{y}=c_{1} \cos x+c_{2} \sin x$，令 $y^{\prime \prime}+y+x=0$ 的特解为 $y^{*}=A x+B$，待定系数得 $A=-1, B=0$，故 $y^{*}=-x$，因而 $y^{\prime \prime}+y+x=0$ 的通解为 $y=c_{1} \cos x+c_{2} \sin x-x$，由于 $y$ 在 $x=0$ 处连续，$y\left(0^{-}\right)=\pi, y\left(0^{+}\right)=c_{1}$，故 $c_{1}=\pi$。又当 $-\pi<x<0$ 时，有 $2 x+2 y y^{\prime}=0$，得 $y_{-}^{\prime}(0)=0$；当 $0 \leqslant x<\pi$ 时，有 $y^{\prime}=-c_{1} \sin x+c_{2} \cos x-1$，得 $y_{+}^{\prime}(0)=c_{2}-1$，有 $c_{2}=1$，故 $y=y(x)$ 的表达式为 $y=\left\{\begin{array}{l}\sqrt{\pi^{2}-x^{2}},-\pi<x<0, \\ \pi \cos x+\sin x-x, 0 \leqslant x<\pi .\end{array}\right.$

## 二、变化率问题

由变化率问题引出的微分方程可以是多方面的。例如已知辐随时间的分解率（即变化率），求辐对时间的变化规律；传染病人随时间的增加（减少）率已知，求传染病人对时间的变化规律等等，都涉及微分方程问题。若某未知函数的变化率的表达式为已知，则据此列出的方程常是一阶微分方程。

建模的关键是，抓住某某对某某的变化率是多少这一条件，用导数来表示，便得微分方程。在建立微分方程的同时，还必须建立初始条件。有时还应从题中找出确定比例常数的条件。考生应特别注意比例系数前应是正号还是负号。因为这种正、负号，题中不单独写明，而要考生自己根据题意去分析并主动添上。

3 一个半球状的雪堆，其体积融化的速率与半球面面积 $S$ 成正比，比例系数 $k>0$。假设在融化过程中雪堆始终保持半球体状，已知半径为 $r_{0}$ 的雪堆在开始融化的 3 小时内融化了其体积的 $\frac{7}{8}$，问雪堆全部融化需要多少小时？

【解】设 $t$ 时雪堆的半径为 $r$，该时半球体积 $V=\frac{2}{3} \pi r^{3}$，半球面面积 $S=2 \pi r^{2}$，由条件有

$$
\frac{\mathrm{d} V}{\mathrm{~d} t}=-k S
$$

将 $V$ 与 $S$ 的表达式代入，于是有

$$
\frac{\mathrm{d} r}{\mathrm{~d} t}=-k
$$

初值条件为 $\left.r\right|_{t=0}=r_{0}$，解上述微分方程，并利用初始条件，得解

$$
r=-k t+r_{0}
$$

又当 $t=3$（小时）时，$\frac{2}{3} \pi\left(-3 k+r_{0}\right)^{3}=\left(1-\frac{7}{8}\right) \cdot \frac{2}{3} \pi r_{0}^{3}$，求得 $k=\frac{1}{6} r_{0}$，从而 $r=\left(-\frac{1}{6} t+1\right) r_{0}$。故当 $t=6$（小时）时 $r=0$，即融化完毕。
【评注】 $\frac{\mathrm{d} V}{\mathrm{~d} t}=-k S$ 中的"一"号，要考生自己主动添上，否则，将成为 $\frac{\mathrm{d} V}{\mathrm{~d} t}=k S(k>0)$，随着时间增长，$V$ 会越来越大，欲则出笑话了。

# 第四节 差分方程

## 一、差分的概念

$y_{t}(t=0,1,2, \cdots)$ 的一阶差分定义为 $\Delta y_{t}=y_{t+1}-y_{t}$，一阶差分 $\Delta y_{t}$ 的差分称为 $y_{t}$ 的二阶差分，记为 $\Delta^{2} y_{t}$，即 $\Delta^{2} y_{t}=\Delta y_{t+1}-\Delta y_{t}=y_{t+2}-2 y_{t+1}+y_{t}$。

## 二、一阶常系数线性差分方程

形如 $y_{t+1}-p y_{t}=f(t)(t=0,1,2, \cdots)$ 的方程，称为一阶常系数线性差分方程，其中 $p$ 为非零常数，$f(t)$ 为已知函数。
$y_{t+1}-p y_{t}=0$ 称为它对应的一阶常系数线性齐次差分方程。
一阶常系数线性差分方程的通解为：

$$
y_{t}=c p^{t}+y_{t}^{*}, \text { 其中 } y_{t}^{*} \text { 为特解。 }
$$

若 $f(t)=\left(A_{0} t^{n}+A_{1} t^{n-1}+\cdots+A_{n}\right) b^{t}$，则待定特解 $y_{t}^{*}$ 具有下列形式：

$$
y_{t}^{*}=t^{r}\left(B_{0} t^{n}+B_{1} t^{n-1}+\cdots+B_{n}\right) b^{r}
$$

其中，当 $p \neq b$ 时，$s=0$；当 $p=b$ 时，$s=1$。

1 求一阶差分方程 $y_{x+1}+y_{x}=x 2^{x}$ 满足初始条件 $y_{0}=0$ 的特解。
【解】齐次方程的通解为 $\bar{y}_{x}=C(-1)^{x}$，非齐次方程的特解可设为 $y_{x}^{*}=(a x+b) 2^{x}$，有 $\left[a(x+1)+b\right] 2^{x+1}+(a x+b) 2^{x}=x 2^{x}$，即 $2[a(x+1)+b]+(a x+b)=x$，求得 $a=\frac{1}{3}, b=-\frac{2}{9}$，非齐次方程的通解为 $y_{x}=C(-1)^{x}+\left(\frac{1}{3} x-\frac{2}{9}\right) 2^{x}$，由 $y_{0}=0$，得 $C=\frac{2}{9}$。所求特解为 $y_{x}=(-1)^{x} \frac{2}{9}+\left(\frac{1}{3} x-\frac{2}{9}\right) 2^{x}$。

2 (2021, 数三) 差分方程 $\Delta y_{t}=t$ 的通解 $y_{t}=$ $\qquad$ ・
【解】差分方程为 $y_{t+1}-y_{t}=t$，齐次方程的通解为 $\bar{y}_{t}=C$，非齐次方程的特解可设为 $y_{t}^{*}=t(a t+b)$，有 $(t+1)[a(t+1)+b]-t(a t+b)=t$，即 $2 a t+a+b=t$，可得 $a=\frac{1}{2}, b=-\frac{1}{2}$，所求差分方程的通解为 $y_{t}=C+\frac{1}{2} t^{2}-\frac{1}{2} t$，其中 $C$ 为任意常数。

- 仅数学三要求。
